---
title: Docker之必读介绍篇
tags:
  - Docker
  - 项目管理
categories: [技术分享, Docker]
keywords: Docker
toc: true
description: >-
  &emsp;&emsp;刚开始认识Docker，只是觉得新奇，所以想去尝试尝试怎么玩Docker，
  但你必须要有一个明确的目的去玩，才会觉得更有乐趣。本篇博文只向读者表达一个信息，也是学习
  Docker里面最精华的部分：Docker是什么？Docker有什么用？Docker能带给我们什么？为什么要学习 使用Docker?
date: 2019-09-07 23:18:29
---
<script type="text/javascript" src="/js/src/bai.js"></script>
    

### Docker是什么?
* Docker 最初是dotCloud公司创始人Solomon Hykes在法国期间发起的一个公司内部项目，它是基于
dotCloud 公司多年云服务技术的一次革新，并于2013年3月以Apache 2.0授权协议开源，主要项目
代码在GitHub上进行维护。Docker 项目后来还加入了 Linux 基金会并成立推动**开放容器联盟**（OCI）。
* Docker 使用Google公司推出的**Go语言 进行开发实现**，基于**Linux内核**的cgroup，namespace，以及
AUFS类的Union FS等技术，对进程进行封装隔离，属于操作系统层面的虚拟化技术。由于隔离的进
程独立于宿主和其它的隔离的进程，因此也称其为**容器**。
* Docker 在容器的基础上，进行了进一步的封装，从文件系统、网络互联到进程隔离等等，极大的简
化了容器的创建和维护。使得 Docker 技术比虚拟机技术更为轻便、快捷。
* Docker 和传统虚拟化方式的不同之处。传统虚拟机技术是虚拟出一套硬件后，在其上运行一个完整
操作系统，在该系统上再运行所需应用进程；而**容器内的应用进程直接运行于宿主的内核，容器内没
有自己的内核，而且也没有进行硬件虚拟**。因此容器要比传统虚拟机更为轻便。

### Docker有什么用？Docker能带给我们什么？
* **更高效的利用系统资源**
由于容器不需要进行硬件虚拟以及运行完整操作系统等额外开销，Docker 对系统资源的利用率更高。
无论是应用执行速度、内存损耗或者文件存储速度，都要比传统虚拟机技术更高效。因此，相比虚拟
机技术，一个相同配置的主机，往往可以运行更多数量的应用。
* **更快速的启动时间**
传统的虚拟机技术启动应用服务往往需要数分钟，而 Docker 容器应用，由于直接运行于宿主内核，
无需启动完整的操作系统，因此可以做到秒级、甚至毫秒级的**启动时间**。大大的节约了开发、测试、
部署的时间。
* **一致的运行环境**
开发过程中一个常见的问题是环境一致性问题。由于开发环境、测试环境、生产环境不一致，导致有
些bug并未在开发过程中被发现。而Docker 的镜像提供了除内核外完整的运行时环境，确保了应用
运行环境**一致性**，从而不会再出现「这段代码在我机器上没问题啊」 这类问题。
* **持续交付和部署**
通过 Dockerfile 来进行镜像构建，并结合 持续集成(Continuous Integration) 系统进行**集成测试**，
而运维人员则可以直接在生产环境中快速部署该镜像，甚至结合持续部署(Continuous Delivery/Depl
oyment) 系统进行自动部署。
* **更轻松的迁移**
由于 Docker 确保了执行环境的一致性，使得应用的迁移更加容易。Docker 可以在很**多平台上运行**，
无论是物理机、虚拟机、公有云、私有云，甚至是笔记本，其运行结果是一致的。因此用户可以很轻易
的将在一个平台上运行的应用，迁移到另一个平台上，而不用担心运行环境的变化导致应用无法正常运
行的情况。
* **更轻松的维护和扩展**
 docker 使用的分层存储以及镜像的技术，使得应用重复部分的复用更为容易，也使得应用的维护更
 新更加简单，基于基础镜像进一步扩展镜像也变得非常简单。此外，Docker 团队同各个开源项目团
 队一起维护了一大批高质量的 官方镜像，既可以直接在生产环境使用，又可以作为基础进一步定制，
 大大的降低了应用服务的镜像制作成本。
* **对比传统虚拟机总结**
<table>
    <tr>    <td>特性</td>     <td>容器</td>     <td>虚拟机</td>    </tr>
    <tr>    <td>启动</td>     <td>秒级</td>     <td>分钟级</td>    </tr>
    <tr>    <td>硬盘使用</td>   <td>一般为 MB</td>     <td>一般为 GB</td>     </tr>
    <tr>    <td>性能</td>      <td>接近原生</td>      <td>弱于</td>         </tr>
   <tr>     <td>系统支持量</td>  <td>单机支持上千个容器</td>      <td>一般几十个</td>      </tr>
</table>

### 为什么要学习使用Docker？
&emsp;&emsp;对于新手来说，可能仅仅是在工作中遇到，才会想到会学会使用，实不相瞒，我也是这样想的，所以就
这样了解了解，但是正因为作为一个新手，所以对一切都有非常浓厚的兴趣，于是想静下心来好好的去
认识这么一个知识点，说真的互联网知识体系庞大，唯有静下心来，慢慢欣赏这一路的风景，以此，
记录，一路的历程。当然也是作为提升自己的一个小小途径。
&emsp;&emsp;其次，因为不管你用的是Windows、Mac还是Ubuntu。 
如果生产环境也使用的Docker的话，你甚至可以直接打包一套环境，直接丢上去就可以运行了，再也不用担心开
发-生产环境之间的差异了，尝试错误解决更方便，不会动用正式服的环境，就可以放心大胆的测试因为环境而带来的问题。
&emsp;&emsp;“相见恨晚”用来形容我对docker的热爱再合适不过了,自从用了docker,开发环境也不安装了，系统想换就换了，部署更
是一键部署，再也不用担心在这台机器上跑的好好的
> ### 然后大功告成！（去闯吧少年）
